### Команды 
(это программы, работающие поверх ядра и пользующиеся его ресурсами. Суффиксы нужны только для человека)
1) `uname` - имя юзера
2) `uname -a` - посмотреть всё all, ядро, архитектура, время сборки ядра, архитектруа ЦП, операционная система.
3) `w` - какие пользователи в системе, нагрузку на систему, текущее время и т.д.
4) `lsmod` - посмотреть на список модулей, загруженных в ядро операционной системы или составляющие ядро ОС. Модули, использование, название, потребители. Основной модуль - остов, здесь не показан. Он грузится первый и все к нему присоединяются.
5) `find` - показывает все имющиеся объекты, файлы, каталоги и модули с `.ko` - модули, загруженные в ядро.
6) `du -sh` - подсчёт размер файлов в текущем каталоге.
7) `ls -lh` - подсчёт размера каталога, показ прав доступа.
8) `date` - показ текущей даты.
9) `which date` - показ расположения программы date.
10) `file` - команда показывающая инфо об указанном файле, например `file /bin/bash`. ELF (англ. Executable and Linkable Format — формат исполнимых и компонуемых файлов)
11) `free` - распределение свободной памяти в мб.
12) `hexdump` - показывает внутренне содержимое устройства. `hexdump -C /dev/xvda | less` - отправляем информацию на постраничный листатель, мы увидим, что находится на этом устройстве.


### Утилиты
1) `ldd` - утилита, показывающая какие библиотеки будут использованы при запуске той или иной программы (плоское дерево зависимостей, в реальности они также имеют между собой дргуие связи(взаимозависимы)), например `ldd/usr/bin/file `
2) `strace` - перехватывает и показывает процесс загрузки программ в ядро (is a diagnostic, debugging and instructional userspace utility for Linux.)
3) `ltrace` - is a library call tracer and it is primarily used to trace calls made by programs to library functions.
----------------------------
- `lsmod | wc -l` - подсчёт количества модулей загруженных в ОС `wc - (short for word count)`, значит команда покажет количества строк исключая заголовок.
- `find -name '*.ko'` - найти файлы имеющие расширение kernel object. 
- `find -name '*.ko' | wc -l` - получим число модулей существующих для возможности загрузки в ОС. Компоненты.

----------------------------
### Каталоги
1) /lib - ядро операционной системы, модули, программы, которыми обладает ОС.
2) /boot - остов ядра, который всегда загружается первый и к которому пристыковываются модули.
